上一讲我们学习到了
《金刚经》第十七段经文的第二部分
老师说虚不提
如来所得阿诺多罗三秒三不提
于世中无时无虚
世故如来说
一切法皆是佛法
上一次我们就学习到
咱们理解
用我们过去学习过的二弟的这样一个模式
这句话可以理解
在世俗的名言上
佛法是佛法
外道法是外道法
敬畏分明
在世俗的名言上
有取有首
不失持戒
这些善法是所取之法
杀人放火抢银行
这些恶法是所舍之法
但是在圣一地在离言空性上
佛法与外道法
善法与恶法皆是空性
杀人放火抢银行
亦是空性
仍不离佛法
所以在圣一地上
佛陀会说
一切法皆是佛法
这样从二弟的模式上
对这句话可以做出这样的解读
但是
我们前面讨论过
印度古德认为
金刚经到了第十七段经文
已经进入家行为的境界
要引导大家
向见到位过渡
那么
对一切法皆是佛法
仅做二地上的理解
那么在教理的深度上是不够的
因此
我们要暂时的离开
一下经文本身
我们又要出去
深入的再讨论一下佛陀的教法
我们前面已经讨论过
佛陀二世教法的
二地模式的教理体系
叫四重二地
我们可以回顾一下
那么大家想一想
佛陀为什么
要用二地这样的模式来说法
他为什么是二地
两条道理
不是一地
不是三地
不是五地
不是八地
为什么
佛陀二世教法
用二地的模式说法
这是一个问题
大家知道佛陀在印度被称为大一王
佛陀说法是对峙
也就是众生有什么病
佛陀说什么法
众生有什么病
佛陀就用什么形式来说法
也就是佛陀今天说的法
以及佛陀今天用什么形式来说法
都是对峙
所以大家要理解
佛陀二世教法
印度古德们总结
说佛陀用了一个二地的模式说法
这一定是对峙
对峙众生的一种病
什么病
那么我们众生犯了一个通病
叫做边界
或者说二边界
也就是我们这些反复有一个很重要的认知
反复世界的一个认知模式
就是我们总是试图要用一对一对的相待的名言
来理解
来表达
来描述我们反复自以为的真实世界
表达为一对一对的相待的名言
比如说
大与小
长与短
高与矮
比如说
善与恶
眉与丑
好与坏
明与暗
或者
有与无
生与灭
长与断
再比如
烦恼与菩提
生死与涅斑
都是一对一对的相待的这样的名言
我们说他们是相待
而生
比如说
大是对小而言
小是对大而言
没有大就没有小
没有小就没有大
善是对恶而言
没有善哪找恶
没有恶哪里有善
没仇好坏
明暗
都是这样的
相待而生
所谓相待
就是他们只能在相互关联当中
而施舍
不能独立的存在
凡复就是这样
总是落于两边
总是用这种落于两边的认知模式
来理解跟表达这个世界
那么这叫二边界
那么佛陀
智者看我们凡夫
就是有这样一个基本特点
通俗的讲
佛陀看我们这些凡夫
就是二
我们凡夫很二
注意
只要是二
就是凡夫
这是凡夫认知世界的一个基本特点
所以佛法要解构我们凡夫自以为的真实世界
这个解构得有入手处
得有善巧
而佛陀的二世教法
圣圣波罗波罗蜜的法门
那么印度学者总结
他解构我们凡夫自以为的真实世界的
那个解构的巨大的善巧是什么
就是紧紧抓住我们凡夫
这个二边界作为把守
以解构我们凡夫这个二边界的方式
来达到彻底的解构我们凡夫境界的目的
龙树
是印度最杰出的
对佛陀二世教法
对波罗波罗蜜法门的权势者
那么龙树
对圣圣波罗波罗蜜的见解
叫做中关键
什么是中
就是不着凡夫者二边
什么叫中关
就是远离凡夫二边的中道
那么回到我们讨论的这个二地模式
其实
为什么二世教法用二地的模式
这就是一个山巧
用二地
就是对质凡夫的二边界
就是用这样一个二地的模式
通过对凡夫的二边界的对质
来构建起解构
我们反复自以为真实世界的这样一个解构模式
所以这就是为什么要用二地来说法
我们前面讨论了四重二地
那我们回顾一下
看着在四重二地里边
佛陀是怎么用二地的模式来对质我们反复的二边界的
一般我们讲佛法
都首先从长剑与段剑说起
也就是佛陀认为我们反复最容易犯的一对边界
就是长与段的边界
那在二地的这个模式里边
在第一组二地
就是第一重第二重二地里边
那么首先
我们认为凡夫有常见
执着于长与不变的独立存在性
认为我们反复境界的一切的存在有自信
有我
那么因此
在第二重二地的生意地上
佛陀要说
信空无我
也就是反复境界的一切的存在
都是没有这个长与不变的独立存在性的存在
用星空无我来对质反复的常见
因此说不长
那反复一听
没有长
没有长意不变的独立存在性
无我
那么我们前面讨论
说反复就有可能堕入断见
既然
没有长意不变性
没有独立存在性
那我为什么不能抢银行
我抢了银行
明天早晨警察抓我的时候
合理性丧失
因为无常
刹那都是变化的
你抓也要抓
昨天晚上正抢的那个人
过了一夜了
七八个小时了
早不是我了
那么为了防止众生落断见
那么在二地的体系里边
这第二重二地就要在世俗地上保留原生性
也就是在反复境界上
虽然没有长意不变的独立存在性
但是在反复境界上的存在的因果的相似相续性
这个时候是不能破坏的
我们把这个破坏了因果的相似相续性
在这个时候就成为是断见
那么世俗地的原生性
就确保着这个因果的相似相续性的保留
所以说不断
不断就是对质反复的断见
因此你可以看到就得出一个结果
在生意地上说不长对质常见
在世俗地上说不断对质断见
也就是既不长也不断
用不长和不断对质反复的长见与断见
同样的反复还容易犯的一对边界就是有见与无见
反复的有见就是认为我们反复境界的法是真实存在的
实有见
那么我们在四重二地里边
这第四重二地的生意地
将离言空性
将一切法根本无生
就是反复境界的存在
都是以根本不存在为基本特征的
因此说非有
没有有
那么非有对质的就是我们反复的有见
但凡夫一听说
空性
哦
没有存在
那银行也是空
抢银行的事也是空
那我为什么不能抢银行
因此
为了防止
凡夫堕入这种五件
这就叫五件
那么我们必须在世俗地上
要有所保留
保留
假有为名
也就是在世俗地上如梦如幻的名言
这个时候是不能破坏的
这个如梦如幻的名言的盗贼
抢了那个如梦如幻的名言的银行
那么第二天如梦如幻的名言的警察
是有理由抓这个昨天晚上
如梦如幻的名言的抢银行的人
所以
这个假有为名
就是非无
众生又不能堕入无见
所以用非有
空性无声
对之凡夫的有见
但同时
佛陀有所保留
在世俗地上
假有为名
用如梦如幻的名言的有
讲非无
对之凡夫的无见
因此
从这个二地模式来讲
就是用二地
对之我们的有无的二边见
也就是生意地上说非有
世俗地上说非无
也就是既非有
也非无
用非有与非无
来对之凡夫的有见
有无见
这是我对前边
我们四重二地的课程的回顾
那么大家注意我刚才的表达
在这二地模式里边
我们是用一种对之的模式
来对之众生的二边见
对之的结果是
既不长
也不断
既非有
也非无
那么大家注意
这样建立起来的
对二边的对质
是不是就是中观
刚才我们前面讲
什么是中观
远离反复二边
视为中道
这是中关键
那么既不长也不断
既非有也非无
是不是远离了反复的二边呢
这是一个非常重要的问题
大家注意
在深一地上说不长
对质的是长
在世俗地上说不断
对质的是断
我们用不长和不断
对质了凡夫的长与断的二边
确确实实是长与断的二边
对即
为既不长也不断
所对质了
但问题是
长与断的二边是对质了
但此时此刻
我们反复手里
又抓住了一个
不长与不断的二边
大家注意
此时此刻
还是二
既然还是二
那就依然还是反复见解
大家要注意
二地模式是个对质模式
讲不长不断
既不长也不断
不是安立了一个在长与断之外的一个第三种状态
叫不长不断
有人就是这样来解读的
说不长不断
那就是在长跟断这个两个边界
中间又找到了一个既不长也不断的一个中间状态
把这个视为中观
实际上
这就是用了一对新的二
来替代了一对老的二
当然这个替代的过程
起到了一个
逐步的解构了我们反复自以为真实世界的这么个目的
但是最后还是二
并没有真实的远离两边
因此这不是真实的中观
同样的道理
圣意地上说非有对之有
世俗地上说非无对之无
不是在有见有无见之外
又安立了一个第三种状态
叫非有非无
说这是中观
其实我们用非有对之了有
用非无对之了无
确实有无被对之了
但问题是
二D模式的这个对之模式造成的结果是
又出现了非有非无
这么一对二边
其实并没有真正的远离二边
所以大家一定要理解
这个二D模式的重心
在于解构我们反复自以为的真实世界
在用二D来对质反复的二边界的时候
对质的结果是由一组新的二
替代了一组老的二
依然还是二
并未远离反复的二
所以二D模式是不能够真正建立起
远离反复二边的中关键
欸